---
layout: post
title: 术语漫谈。
---

答应了帮非计算机专业的一个朋友讲程序员世界的术语，所以这里写了这篇博客，因为我是 java 程序员，文中的观点可能片面或者错误，欢迎来我 github 上指正。

# 操作系统

主流电脑操作系统包括 **Windows** 、 **MACos** 、 **Linux** 。操作系统就是协调计算机的硬件资源，帮助人们更快捷的完成工作。不同的操作系统对于程序员来说没有区别，毕竟都可以写代码:smirk:，

# 计算机网络

计算机网络中的术语常见的应该就是 **TCP** 和 **UDP** 了， TCP 协议是端对端的，就像是发微信给对方，要双方加好友才能发。 UDP 协议是无连接的，就像是有个人在发广播，不关注对方是不是听到了。

**IP** 呢就是计算机世界里面你的家庭住址，别人要给你通过网络传递消息，就需要知道你的地址才可以给你传输过来。

# 软件分类

当下的主要的软件分为 CS 和 BS 两种架构。

何谓 **CS** ，Client（客户端） - Server（服务器端），典型的软件就是 QQ 客户端、迅雷。

何谓 **BS** ，Browser（浏览器） - Server（服务器端），所有的网站都是 BS 架构， QQ 网页版也是 BS 架构哦，因为是在浏览器上面和服务器交互的。

# 前端

前端主要指的是， BS 架构中浏览器端的程序，包含 **HTML** 、 **JS** （JavaScript）、 **CSS** 

这里面的 JavaScript 和 JAVA 可差别很大，借用大学课本的一句话就是，是雷峰塔和雷锋的关系（毫无任何关联）。

接着说这三者的关系， HTML 像是一个人的骨架，而 CSS 就是这个人的血肉和衣服， JS 呢就是这个人的大脑。

我们使用 HTML 搭建网页的基础框架，使用 CSS 来让网页变得生动和漂亮，使用 JS 来让网页响应我们的鼠标和键盘操作，让网页变得生动聪明。

**AJAX** 技术使得我们可以部分更新页面，而不必刷新整个页面，这样可以极大的提高用户体验，页面开发中会经常使用到。

**HTML5** 是HTML语言的第五次重大修改，目的是为了在移动设备上支持多媒体，引进了新的语法特征，如 video 、 audio 和 canvas 标记。

**Canvas API** （画布）是在 HTML5 中新增的标签用于在网页实时生成图像，并且可以操作图像内容，是一个可以用 JavaScript 操作的位图。

**TypeScript** 是 Microsoft 推出的开源语言，是 JavaScript 的超集，包含了 JavaScript 的所有元素，可以载入 JavaScript 代码运行，并扩展了 JavaScript 的语法。

**AngularJS** 、 **VueJs** 、 **ReactJS** 都是前端分层的框架，分层的好处在于提高代码的可维护性和可读性。

# 后端

后端指的是，给 BS 架构浏览器端提供数据的服务器端程序，说到这里你可能会奇怪，明明我需要一个网页，新写一个 html 页面就可以了，为什么数据还需要后端提供呢，举个例子:ghost:：

网易新闻网站每天都要更新新闻。有些新闻还是实时更新的，这时候总不能招一百个程序员，每天就是写 html 页面吧，这个时候就需要几个编辑往数据库录入新闻，用户每次访问网站的时候，前端程序去找后端程序问，最新的 10 条新闻是啥呀，后端程序就把这 10 条新闻的标题、时间、作者、内容 等等信息告诉前端程序，前端程序就可以给用户展示出最新的新闻了。

后端的编程语言我就拿 JAVA 举例子了，我也只会 JAVA 啊:joy:

**JAVA WEB** 技术的发展

1. **Servlet + JSP** 这个就像是内功，别的花哨的武功基本离不开这个，这个阶段程序员小张是需要天天加班才能完成安排的任务
2. **SSH （Struts + Spring + Hibernate）** 这个像是刚刚开始练功第一层，这里的工具就可以让开发工作变的不是那样的繁重了，到了这里，小张就可以稍微有时间喘口气了，但是还是很累。
3. **SSM （String + StringMVC + MyBatis）** 这个就算是小有成就了，这三个结合起来，可以简化很多工作流程，小张就可以按时下班了。
4. **Spring Boot** 这个算是当下 JAVA 开发技术的大合集，默认就帮你完成了很多工作，今天，老板找小张说，你最近下班挺早啊，给我发布一个新的接口出来，我明天早上就要，第二天小张早到了公司 5 分钟， 5 分钟以后，接口已经发布好了。
5. ...（学无止境啊）

**OOP** 面向对象编程，这里的对象是程序中的对象，可不是现实中的对象:grimacing:，与之相关的还有一个**面向过程编程**，C语言就是面向过程编程的语言，JAVA是面向对象的编程语言。

**AOP** 面向切面编程。

**IOC** 控制反转，Spring 中的术语。

**DI** 依赖注入，Spring 中的术语。

**Tomcat** 广泛使用的容器，为什么叫容器呢，因为这个是用来放后端代码的呀，把后端程序打包放进容器里面，就可以给前端提供服务了。

**Maven** 就是用来管理 JAVA 依赖的第三方包、以及用来执行上面的打包操作的工具。

**Gradle** 可以认为是对 Maven 的一种优化。

**Jenkins** 持续集成工具。

**SVN** 集中式版本控制系统。

**Git** 分布式版本控制系统。

**GitHub** GitHub 可以托管各种 git 库。

**Redis** 是一个 key-value 存储系统，主要用来做缓存。

**Kafka** Kafka 是一种高吞吐量的分布式发布订阅消息系统

**RabbitMQ** 消息队列（Message Queue）消息队列是一种应用间的异步协作机制，主要是为了应用解耦，增大系统处理数据的吞吐量。

# 数据库

**mysql** 免费的开源数据库。

**Oracle** 收费的商业数据库。

**MongoDB** 非关系型数据库（上面的两个数据库存储就像是 Excel 一样的二维表，是关系型数据库，这个的存储结构和上面的不一样）。

**SQL** 结构化查询语言，用于存取数据以及查询、更新和管理关系数据库系统。

# 服务器

一般的后端程序都会部署在服务器运行，服务器的操作系统一般是 Linux ，优势在于系统的稳定和免费，便于多用户同时操作。

**SSH** 这里的 SSH 不是上面的 SSH 三种框架的合成了，是安全外壳协议，简单来说是用来连接服务器的一个协议，Linux 服务器就是通过这个协议登录，然后进行操作的。

**Linux 命令** 就像是 Windows 系统下的 CMD 命令，用于和操作系统交互，控制操作系统完成你期望的工作。

转载请标注原文链接
